---
layout: post
title:  "唤醒双手能量，鼓起心灵风帆，黎明姗姗来迟，我已迫不及待"
author: 红顶的小木屋
date:   2020-07-27
category: 憧憧往来
keywords: 0岁6月
---

我们带着憧和他同日出生的小番茄见了个面，地点就选在附近商场里的游泳机构。看到小番茄，淡黑轻扬的头发、白皙消瘦的脸蛋、闪亮的大眼睛和安静的性格，我突然意识到了凄惨的真相，又黑又胖又呆还吵吵的憧，确实输在了爸妈给他的基因上。整个游泳的过程中，憧愣愣地不断把抓到的东西往嘴里塞，而小番茄却充满了女神气质，处变不惊地享受着踢水。事后我在当天的照片下面写上了“落尽青丝许龆龀”，纪念他在游泳前第一次剪落了头发，亦暗暗的希望憧以后能追到小番茄这么棒的姑娘。哪怕外表不出彩，只要努力做一个脑子好的人，加一点点爸爸的运气，还是能得到些许青睐罢。

不过起码在洗头这件事上，我们和憧都不够聪明，他一直没理解到洗头不是砍头，而我们从他出生起，也一直在探索一个让他舒服的洗头姿势。每次洗头都是比打针更惨烈地哭闹，他会不断地使劲往后下腰，试图回避冲到头上的水，情绪也极易转入崩溃。洗头的姿势我们亦尝试着不断地改善。月初，我们让他躺在床边，我让他躺在床边，用两只手模拟洗头凳，小心地将他的头托出去，他明显被吓到了，第一次还在歌曲的辅助下（见0岁4月）稳住了，第二次就嚎啕到失控。经过奶奶的建议，又改为了横躺在双腿上，用肘窝搂住他的脖子，这个姿势暂时能够保证更长时间的安静。每次洗头都是一场煎熬，余音绕梁，我便越来越懒于给他洗澡，即使洗澡也尽力说服妈妈略过洗头这一步。将来有一天他能够和我们交流了，我第一件想问他的事，就是什么洗头姿势能让他最舒适。

我和老人带娃的想法，最大的区别是在驱动上。老年人认为我这个规则对娃不错，你看他平静地接受了，而我会更愿意让娃来选择。也许我的做法效率更低，又充满溺爱的味道，也并不会有好的结果，但我内心就是认为我是来帮助他，而不是决定他的。我在家陪他时，发现他对世界的探索比以前更加积极，会尝试去抓感兴趣的东西，于是在抱着他时就尽量地满足他的好奇心，开关门窗，拿起（然后扔掉）桌上的物品，开关水龙头，摸电饭煲等等。我愿意让他扔掉再捡起来，我也愿意适度让他体验烫、冷、硬、脏的危险，尽管我知道这里面蕴含着巨大的风险。奶奶五一去云南参加静姐的婚礼，等她回来就开始惊呼：“我走的时候明明抱在这里会乖乖的照镜子，回来后根本不看镜子了，眼睛就盯着桌面上的碗，啥都不要。”

憧的睡眠开始倒退，每晚喂了奶之后久久不能入睡，有时会不断翻滚直到8点以后，而清晨又能在5点左右醒来，一个翻身，就开始哼哼——大家快起来啊，快抱我起来，快让我开始一天的冒险。妈妈被折腾得非常疲惫，本来半夜喂了奶，想能早上多躺一会儿，但憧对黎明的期待打断了我们和床的缠绵。我们只好拆下一半的床围，保证随时能伸一只手安抚他，或者帮他翻回去，也让他有大些的空间扑腾。我们也确实开始抱着他更多地探索外面的世界。五一假期的每一天都下楼溜达一圈，还去了一次公司，散步显然起到了耗电的作用，他在车里总是很快就能睡着，还能睡很久，这对他身体是好的。但是后来奶奶发现，他白天会开始莫名地哭闹，直到抱到门口就安静下来，如果此刻反身抱回门内，又是更大的哭声，由奢入俭，总是有那么一点难呐。

也正是从这个月开始，我越发意识到了对憧的保护是多么重要。因为他慢慢开始接触世界，接触社会，接触人了。而从历史来看，相比微生物和尖锐物品，显然人对人的伤害是更大的。我把接触憧的大概分为了这么几类人。

一种是像我老板这样的人。某个周日我们把憧沿江推去办公室，我们有时间干活，他也可以看看新鲜的事。当他正趴在我的睡袋上玩耍时，我老板突然出差归来。他喜欢小孩，但只是站的远远的，用表情和憧互动。憧没有感觉到压力，看了一会儿后，反而还对老板笑（从小就势利啊，知道对老板要和颜悦色）。我老板告诉我，对小孩不要一开始离他太近，保持两米以上的距离，会让孩子更舒服。这一类人，我认为他们是有自身修养，有育儿知识的，又喜欢小孩的，面对这样的长辈，我愿意让憧更多的和他们接触。

第二种人是楼下的大妈们，她们很关心憧有没有穿袜子，抱下去的时候会过来凑很近看看憧，表扬一下，甚至摸摸小手甚至脸蛋。这个月他开始了认生，对不熟悉的人，离他近了之后他会表现出害怕。面对这种行为，奶奶认为该鼓励他不要怕，要大方，而我认为应该抱着后退两步，或者让他转过脸去，给他足够的安全空间。对实在不长眼的人，应该找个借口远离。另一件事是在公司楼下，推着憧吃饭，有一个4岁左右的小孩很喜欢憧，过来看了他好久，然后想送给憧他最喜欢的小石子。我们拒绝了他的石子，却不想他竟偷偷“送”了两颗在憧的摇篮里，被我妈找出这两颗石子的时候，我十分庆幸他没有偷偷塞到憧的手里，不然可能我们就是在憧的胃里发现这两颗石子了。这一类人，我相信他们是喜欢孩子的，但没有知识，没有尺度，不知道该怎么接触孩子。面对这样的人我们应该提供合理的保护，特别是在认生期，我需要尽量让他呆在自己的舒适区里，去熟悉周围的环境。

有一次黄思源和她男朋友过来，她非常关心憧，也学习育儿周边，但她和我之前一样，可能还没有理解孩子的成长不仅需要爱，还意味着更多的保护。当她选择在一边玩手机时，她男朋友决定突然地鼓掌加跺脚来惊吓憧，虽然被我抱在怀里，憧还是立即被吓哭了。我并不明白他做这个决定的原因，也没有立即翻脸，但我事后突然明白了，还有第三类人，他们是对孩子没有爱的成人，他们的观念中认为小孩只是用来逗弄的，是愉悦他们欲望和填充他们无聊的工具。作为孩子仅能依靠的父母，我们应该严辞拒绝他们想接近小孩的要求，甚至，我觉得在孩子不能保护自己之前，不来往也罢。

在憧满半岁的这天晚上，我做了一个梦。我把憧拜托朋友看管一下，没想到朋友又拜托给了门口的闲人。我回来问，憧呢，朋友说，没事，门口谁谁抱着呢。我去的时候，门口一个妇女正坐在高处抠憧的眼睛，还一边说，你家娃的眼睛有问题。我赶紧把娃抢过来一看，憧的眼神已经呆滞了，没有虹膜的眼睛大部分都是惨白的，只剩下半个瞳孔努力的想看我，但不由自主的往上滑去。我从来没有这么惊恐和愤怒，本来想赶快送医，却看到憧在努力地吸我的肩膀。于是我愤怒的说“都给我滚出去，我要喂奶”，咬牙切齿地醒了。
