---
layout: post
title:  "春光易逝，旭日难留"
author: 红顶的小木屋
date:   2020-07-27
category: 憧憧往来
keywords: 0岁5月
---

这个月对我是匆匆的一个月。因为妈妈接受律协的律师资格培训，每天上完课后就可以很早回家，我的压力自然就小了很多，每天便在办公室多呆一阵子。早出晚归的生活，奶奶和妈妈的勤勉，让我对带娃的细节开始懈怠。常常回到家就只是给憧“睡前一套”，再加上夜半渐渐过滤掉了他的哼哼和哭声，我这个月对他成长的印象竟然有些模糊，甚至到了快写下个月经历的时候，才翻着相册，挖掘脑中点点滴滴，补上这一篇怠作。

憧开始了对声音的探索。在月初的时候，他突然喜欢上了嘶叫，是一种挤压声带和舌根，发出的带有摩擦的叫声。他一声接着一声地叫着，竭尽全力地把声带挤扁、扭曲，感受气流的奇妙。每个听到的人都自然地特别紧张，担心他弄伤自己的嗓子。但我们坐下来想了想，这不正是他对自己声带的一种探索吗，从一开始无意识的发声，到现在意识到了可以通过努力改变声音，并开始了勇敢的尝试。我们更应该鼓励憧的这份探索之心，就像鼓励他用嘴去探索手一样，而不是拘泥于健康的理念，粗暴地打断他的发声练习。

何况制止的行为也看似无用，我们只好皱着眉头，用最大的耐心继续聆听叫声。当他叫得特别起劲的时候，我会用轻柔的声音和他说话，并且对他摇头告诉他不要这么使劲，这种引导只在偶尔会让他停下来。除了这最低限度的引导，我尽量减少了和他尖叫声之间的互动，因为我不想让他认为这个声音是有用的，是能引来成人注意的，而更多地去使用这种声音。事情的结局赞赏了我的耐心，三五天后，他或许发现了这种费劲地喊叫很无聊，就轻易地放弃了这种声音。

过了一阵子，他又发现了把嘴唇吸进嘴里很有意思，还可以在放开的时候发出轻轻的“啵啵”声，这个行为意味着他在探索唇音了，全家都特别兴奋。有一次吃饭时候看到他趴在床上包进了嘴唇，大家立即停下了筷子围上去期待拍照，可惜群众的热情感染了他，让他迅速忘记了自己对嘴唇的兴趣，而对着手机开始傻笑，所以群众也没拍下太好的照片。他对唇音的探索浅尝辄止，没有继续练习下去到发出“爸爸妈妈”这样的音。

他的口水也越来越多，常常伴随着吃手把口水糊得满下巴都是，为了让下巴保持干燥，每天口水巾的用量也是成倍地增长。在他不懈吃手的努力下，终于从嘴里掏出了两颗牙。有一天妈妈惊奇的喊道，哎呀他是不是长牙了，你看他下面牙床上白白的。我聚精会神地搜索了一会儿，才在牙床上找到了两个隐隐的白点。除了每天都期待他赶快长牙的妈妈，估计没人能那么快地发现。很快妈妈对憧长牙的兴奋就化为乌有，因为憧会咬她的乳头，特别在他不那么想吃奶的时候。一开始的小牙还能忍，妈妈嗷嗷叫几声，也就过去了，后来小牙越来越长，妈妈忍不住了。她从我妹那里学来了掐人大法，一旦娃吃奶的时候开咬，他就会付出被掐的代价。虽然杜一一被掐了两次之后就不咬了，但憧似乎没有这份灵性，而最近他的吃奶，也常常演变成以哭声收场。

乍暖还寒时候，最难将息。在上海不长的春天，随着梧桐絮的飞扬和天气的突变，我们认识的很多孩子都相继生病了。我每天也陷入纠结之中，怕憧在家被热到，嘱咐奶奶如果太热要适当补水。又怕因为我们给他穿太少而让他着凉，一个晚上盖多少被子都要斟酌数回。老年人在这方面就有一些优势了，但求无过的过日子，奶奶每天都偏向让他多穿点，稍微出点汗，也绝不冒险。每天早晨奶奶还会彻底的清扫屋子，让阳光洒满房间，然后让他趴在床上做各种练习，整个氛围简直可以做成早教广告。我不太喜欢过度限制他的活动，他凡是想摸一摸家里的东西，我都遂他所愿，奶奶又跟在后面这里擦擦那里洗洗，尽量保证每一个犄角旮旯都一尘不染，每一块家具和玩具都光洁如初，顺便指摘我几句溺爱的不妥。平淡的，憧健康的度过了他的第一个春天。
