---
layout: post
title:  "遛弯好，抱着高，自由故，皆可抛"
author: 红顶的小木屋
date:   2020-07-27
category: 憧憧往来
keywords: 0岁10月
---

我悠悠地吃完早餐，洗掉不多的几个碗，从衣服堆里选一件舒适的T恤，再往衣服上喷点过期了几年的香水。憧及时地发现了要出门的我，兴奋地嗯嗯大叫。我当然不会忘记他，因为每天上班，都是和他一起的。小镇的生活从来不需要赶时间，他和奶奶早晨陪着我信步10分钟走到公司，下午又在某一处小景中接我下班，我有足够的时间来陪伴他，也能惬意地调节自己的状态。

憧从出门的一刻就变得乖巧安静，手扶在新车的两侧，有精力时直直坐起，稍颓则靠在椅背上，一副I deserve it的表情。夏天的余威尚在，早晨也常渗出一层薄汗。我们步出小区，拐进小镇，从第一棵树开始，气温便凉了几度。接着踱过尚有一丝雾色的小桥，还没摆脱晨露的玉皇山和刚刚苏醒的小镇尽收眼底。我们喜欢稍稍加速冲下桥，憧此时会紧紧地抓住车两侧的扶手，专注地看着地面。桂花的甜香如期飘来，栾树的黄花和蒴果也时常落入这晨间的热闹，暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州，就像健忘的宋人一样，千年之后的憧，大约已经忘记了上海的喧嚣。

奶奶会教他和每一个保安打招呼，他竟也愿意让保安叔叔抱抱，或者给出一个代表早安的笑容。经过小镇的五只铜牛是一件大事，憧远远望见便会指着咿咿呀呀地叫唤，我们顺从地把他推到铜牛面前，让他欢喜地拍拍牛的鼻子。他拍起来没轻没重，咚咚的，奶奶每次都担心他手会拍痛，在一边着急地说“轻轻地、要轻轻地拍”。等到所有这些环节都完成了，就差不多走到公司外的池塘了。我每天都高举右手，三步一回头，和他道别。他有时候也会回应以右手，有时候却全心地期待着接下来的旅程，并没有多看我一眼。奶奶会接着推他在小镇里转悠一小时，才回家睡早觉。而我每天转进公司时，都感到心里涌起的满满动力和愉悦。

绿色的阴影下总有蚊子的狂欢。我们来的第一天，就被新租房里饿了好几天的蚊子们好好的问候了一下。我们用了很多防蚊措施，门窗的粘贴式纱窗，四处张贴的防蚊贴，洒遍整个推车的风油精和花露水，甚至味道对婴儿都有些过猛了，我们也谨慎地把憧用长裤和袜子包包牢，给他尽量带上帽子。所有这些仍然很难阻止这种无孔不入的昆虫。常常推着车，发现一个黑影从他头上飞走，他的额头、手腕、小腿总是隔三差五就肿起一块，大人们的腿更是蚊子的盛宴，不过我有时还偷偷庆幸蚊子在家里选择的是我，似乎满是疙瘩的腿也不那么痒了。

两室一厅的房子似乎给了憧更大的空间，我们能够给他一整块自己玩的区域，也能给他更大的爬行空间，但他永远不会满足于自己的空间。我们把两米的爬爬垫铺在客厅一角，用搬家的纸箱给他做了个墙，很快他就学会了用手抓住箱子，利用重心把腿翘起来，然后往前蹭蹭身体，整个趴在纸箱子上。我只好赶快买了围栏，从此他最常的姿势变成了扶着围栏站立，使劲地踮着脚向我们抛出他的急切。他对自由的向往是无与伦比的，哪怕我在垫子上陪他，围栏的门若开了，他仍会立刻爬出来，然后开心地在客厅里来回飞爬。他也喜欢探索厨房、厕所，以及抽屉，鞋和电脑主机。这个年龄的孩子是如此的向往自由，也是如此的经历危险，虽然我们并没有想关住他，但我本希望不用一直关注他，可惜，有了围栏和空间，仍然寸目不离。

偶尔坐在一旁观察，我渐渐发现憧的耐心稍有缺乏。所有的玩具，都很难让他专注的玩上十分钟。当一个玩具滚到沙发或者架子下面时，他会尝试去够两三次，如果都不能取出，他就简单地放弃并选择新的目标。家里三个人都太愿意为孩子付出时间了，往往他一叫起来，就总能得到一些关注，所以他也不爱和安静作伴。这些都不像我小时候，据奶奶说，我就一个人躺在床上，玩一根线或者一张毛巾，可以玩很久呢。所以我从这个月，就接受了憧是与我不那么一样的人，也会有和我不一样的爱好，以及不一样的人生。
